FILE: 复习例题.pdf
PAGES: 5


--- Page 1 ---
【试题】
1.
1
教务处为 N 个碳中和与智能制造实验班安排《程序设计实践》期末考试，可用
的小型教室有 M1 间，中型教室 M2 间，大型教室 M3 间。其中，小型教室可容纳
1 个班，中型教室可容纳 2 个班，大型教室可容纳 3 个班。
要求：
1) 本题部分代码在 A1.cpp 中，请在此基础上继续完善。
2) 补充代码，找到所有合理的教室使用方案（即每种方案中 3 个类型的教室
都不存在多用的情况），并输出每种方案小、中、大型教室需要的数量（每种方案
一行）；若无解，则输出“无解”字样 。
3) 一般需要 M1*M2*M3 次循环才能找到所有方案，请在注解中说明采用什么方
法可以减少循环次数 。
4) 代码规范 。
--- Page 2 ---
2. 方程求解是工程领域的重要问题，但很多方程尤其是非线性方程通常不存在解
析解，因此探索方程的快速数值解法意义重大。如果有函数 f(x)，在区间[a, b]
上递增或者递减，并且f(a)*f(b)<0，那么必然存在一个根使f(x)=0，我们可以采
用二分法来求该近似根。
2
如上图所示，f(x)递增，且 f(a)<0、f(b)>0，计算 a 和 b 的中点 x0 以及 f(x0)，
可知 f(x0)>0，因此根所在区间缩小为[a, x0]，我们可以把 x0 看成一个新的 b 值。
然后，重新计算 a 和新的 b 的中点 x0，若 f(x0)<0,则根的区间缩小为[x0, b]，这
时把 x0 看成一个新的 a 值。重复上述过程，当 f(x0)的绝对值小于给定精度 eps
时，可认为 f(x0)已足够接近于 0，对应的 x0 就是方程 f(x)=0 的一个近似根。
已知函数𝑓(𝑥) = atan 𝑥 + ln 𝑥 在 x∈ [0, 2]存在𝑓(𝑥) = 0的根（即函数 f(x)与 x
轴的交点），请利用二分法求方程在区间[0,2]上的近似根并计算迭代次数。
要求：
1) 本题部分代码在 A2.cpp 中，请在此基础上继续完善。
2) 完成函数 double f1(double x)的定义。
3) 完成函数 GetRootofF1 的定义，该函数的声明格式如下：
double GetRootofF1(double x1, double x2, double eps, int& c);
该函数采用二分法求自定义函数 f1 在区间[x1, x2]上 f1(x) = 0 的根，
eps 为给定精度；形参 c 用于传递迭代次数 。
4) 在主函数中完成该方程的求解测试，其中精度 eps 设为 10-10 。
5) 如果要设计一个通用方程求解器，适合更多的方程，你会考虑怎样设计程
序？请利用本学年所学知识，说说你的设想 。
6) 代码规范 。
--- Page 3 ---
3. 对于正整数n，采用递归法从小到大求出它的所有质因子（因子是质数）。
问题分析：
1) 如果因子是1，无法再分解，递归结束；
2) 如果 n>1，从整数 j 开始“试除”（j 从 2 开始），如果 n 能被 j 整除，就
得到一个质因子 j，那么问题就转化成对于整数 n/j，从 j 开始继续分解质因子的
问题。
因此，递归表达式可以表示为：
要求：
1) 本题部分代码在
3
A3.cpp 中，请在此基础上继续完善。
2) 完成递归函数 Prime_factor 的定义 。
函数声明格式：void Prime_factor (int n, int j)；
该函数利用递归方法按照从小到大的次序求出参数 n 的所有质因子，并输出。
3) 在主函数中，完成数据定义及测试 ：
a. 定义整型数组 arr，初始化为[1, 78, 223, 323]；
b. 对数组 arr 中的每个元素求其所有质因子，并输出到控制台，输出格式
参考下图（要求每个元素的所有质因子在同一行输出，质因子之间要
保持一定间隔，不要求严格对齐）。
下图是针对测试数组：[1, 2, 26, 124]的输出效果：
4) 请在注释中回答问题：本题求的是质因子，并没有判断质数（素数）的过
程，你认为程序中是否需要增加判断质数（素数）的步骤，为什么？
5) 代码规范 。
--- Page 4 ---
4.
4
任何一个英文字符都对应一个 ASCII 码，例如字符'A'对应的 ASCII 码为 65，'a'对应
的 ASCII 码为 97。利用这个特性，我们可以对字符串（只包含字母）进行
复合加密工作。 要求：
1) 本题部分代码在 A4.cpp 中，请在此基础上继续完善。
2) 完成滑动加密函数 encode。
该函数实现字符串的滑动加密，函数声明如下：void encode(char* dest, const
char* source, int step);
其中，source 是待加密字符串，dest 是加密后的字符串，整型变量 step 表示滑动加
密的步长。滑动加密规则如下：遇到字母就将其向后移动 step 个位置，例如，step
= 2 时，'a'->'c'，'X'->'Z'，若移动 step 个位置后超越'Z'或'z'的，则循环
至'A'或'a'，如'y'->'a'，'Z'->'B'。
示例：原始字符串"abcyz"经过滑动加密后的结果字符串为"cdeab"。
3) 完成 ASCII 码转换加密函数 transform。
该函数对字符串进行 ASCII 码转换（可视为一种加密手段），函数声明如下：
char * transform(const char* pCodeBefore);
其中，pCodeBefore 是转换前的字符串，转换后的字符串要求存储在动态创建的字
符数组 pCodeAfter 中，并将该数组首地址作为该函数的返回值。（提示：可根据
pCodeBefore 字符串的长度 length 为 pCodeAfter 动态分配 length*3+1 的内存空间，
然后对 pCodeBefore 字符串中的每个字符依次进行转换后复制到 pCodeAfter中，要
注意加结束符'\0'。）
ASCII 码转换加密规则如下：把字符串中的每个字符，替换成该字符对应ASCII 码的
十进制表示字符串（如不足三位则最前方补 0）。例如，字符'A'对应的ASCII 码为
65，则'A'被替换成"065"，字符'z'对应的 ASCII 码为 122，则'z'被替换成"122"。
示例：转换前的字符串"AZaz"经过 ASCII 码转换加密后得到的结果字符串为"
065090097122"。
该函数的核心功能是将字符转换成对应 ASCII 码的 3 位字符串表示，所使用的算法或
函数不限。提示：假设待转换字符'a'，其 ASCII 码为 97，可以定义一个长度 为 3 的
字 符 数 组 如 char acode[3] ， 用 于 存 放 替 换 该 字 符 的 字 符 子 序 列
{'0','9','7'}；或者直接采用字符串 I/O 函数。 4)在主函数中，以字符串"
AaCbctz"为例，按给定步骤进行加密测试。
5) 在注释中说明：函数 encode 中，*dest ='\0';这条语句的作用。
--- Page 5 ---
5.
5
将两个已经排序的序列合为一个已排序序列是归并排序中重要的步骤。设数组
arrA 和数组 arrB 是两个整型数组，且内部的元素均已按升序排列，自定义函数
Merge 实现对两个整型数组的合并操作，合并后的数组大小为两个待合并数组的大
小之和，并且数组中的元素也是按升序排列的。
要求：
1) 本题部分代码在 A5.cpp 中，请在此基础上继续完善。
2) 在主函数中，按要求完成必要的数据定义及初始化 ：
a. 定义整型数组 arrA：初始化为[-8, 7, 11, 23]；
b. 定义整型数组 arrB 的大小 N：常变量，值为 6；
c. 定义整型数组 arrB；
d. 利用 rand 函数，生成数组 arrB 中的元素，取值范围为[0, 20]；
提示：rand 函数声明格式：int rand()；
rand 函数返回一个范围在 0 到 RAND_MAX（至少是 32767）之间的伪
随机整数。rand 函数调用示例：int num = rand();
e. 调用提供的 Sort 函数，对数组 arrB 进行升序排列。
3) 完成合并函数 Merge 的定义 。
该函数实现对两个有序数组的合并，函数声明格式如下：
int * Merge(const int * arrA, int sizeA, const int * arrB, int sizeB, int * sizeC);
其中，整型数组 arrA 和 arrB 为待合并数组（只读），整型变量 sizeA 和 sizeB
分别表示两个数组的大小，整型指针 sizeC 用来传递合并后数组的大小；该函数将
合并后的序列存储在动态数组 new_arr 中，并将该数组首地址作为函数的返回值。
4) 请在注释中说明你所采用的合并方法的原理 。
5) 在主函数中调用 Merge 函数，对数组 arrA 和 arrB 进行合并，合并结果存
储在动态整型数组 arrC 中，合并后的数组大小通过形参 sizeC 返回主函数；并完
成必要的善后工作 。