FILE: 程序设计实践A(I)-课程介绍.pdf
PAGES: 15


--- Page 1 ---
程序设计实践A(I)
课程介绍
王武森
邮箱: wswang@seu.edu.cn
电话: 15150698528
办公室：动力楼437室
--- Page 2 ---
个人信息
姓名：王武森
学院：电气工程学院
籍贯：江西婺源
自我介绍
• 2012年入学东大电气的老学长；
• 学习成绩还行，侥幸保研；
• 参加过一些竞赛，电子设计竞赛省级一等奖；
• 干过学生工作，曾任校科协副主席；
• 现任电气学院讲师，研究新能源并网控制、电力电子变换器等。
办公室：动力楼437，Email: wswang@seu.edu.cn，电话: 15150698528
1
--- Page 3 ---
参考书目
 吴乃陵，高等教育出版社，C++程序设计
（第二版）
 李海文，高等教育出版社，C++程序设计实
践教程
 陈家俊，机械工业出版社，程序设计教程
 钱能，清华大学出版社，C++程序设计教程
 Stephen Prata, C++ Primer Plus
 Stanley B.Lippman, C++ Primer
 郑莉，清华大学出版社，C++语言程序设计
2
2
--- Page 4 ---
课程设计
 本课程教学分为三阶段进行
 大一上：C++基础-面向过程的程序设计
 大一下：C++提高-面向对象的程序设计
 暑期学校：综合课程设计
3
--- Page 5 ---
教学内容
程序设计实践A(I) 程序设计实践A(II)
 计算机基础部分  类与对象（深入）
 C++基础知识  模板与数据结构
 基本控制结构程序设计  动态内存分配与数据结构
 文本文件的输入输出  类的继承与派生
 函数  输入/输出流类库
 数组和指针  异常处理
4
--- Page 6 ---
教学愿景
你的期望：
通过这门课学到什么？达到什么能力？
看得懂代码？
能够自己编一个小游戏？
成为一名码农？
能够通过自己编写程序解决日常的问题？
5
--- Page 7 ---
教学愿景
6
--- Page 8 ---
教学愿景
我的期望：
 能够转变学习方式（被动学习-主动学习）
 掌握编程基础，面向过程与面向对象的区别
 具有比较好的计算思维和逻辑思维
 能够不害怕编程，多思考多写代码多实践
https://cn.bing.com/
https://www.csdn.net/
7
https://chat.deepseek.com/
--- Page 9 ---
教学愿景
https://i.seu.edu.cn/
8
--- Page 10 ---
上课时间安排
 32学时（上课）：讲解理论内容
 32学时（实验）：10次个人project和1次团队project
 实验环境：Visual Studio 2022
 课件网盘：
https://pan.seu.edu.cn:443/link/2335125F6AA9A310FC9F12E0817CC1F6
 作业提交：东大云盘
 课程QQ群
9
--- Page 11 ---
考核方式
 总评成绩 ：15%+20%+20%+45%
 15%：平时成绩（个人实验项目、平时测试、出勤）
 20%：团队课程设计项目（个人完成部分+团队完成部分
+项目报告）
 20%：一次过程性考试（上机考试），安排在第9周后
 45%：期末成绩（上机考试）
10
--- Page 12 ---
课程小组
 4人一组
 自主讨论解决编程问题
 组队完成团队project
 上课分组坐
 下次上课前反馈小组信息
【腾讯文档】程序设计实践A(I) 分组信息
https://docs.qq.com/sheet/DT2xXYVBQQmxzeWR6?tab=BB08J2
11
--- Page 13 ---
团队课程设计项目
 分组：4人一组
 答辩时间：第15-16周
 团队课程设计项目题目：可以从提供的题库中抽取，也可自拟课题。
 团队项目所需提交的文档：
 （1）结题PPT：方案论证、详细方案设计、团队协作与分工
 （2）结题报告：项目背景、项目详细设计方案、调试记录与改进方案、项目完
成情况、团队协作与分工、项目开发小结及体会（每人不同）、参考文献
 （3）源代码
12
--- Page 14 ---
团队课程设计项目
 团队项目评分依据：
 团队得分（60%）
 结题PPT（10%）
 程序功能演示：基本任务完成情况（20%）
 程序功能演示：项目创新与拓展（10%）
 程序健壮性与代码规范性（5%）
 结题报告（15%）
 个人得分（40%）
 个人工作量即小结（25%）
 团队匿名互评（15%）
13
--- Page 15 ---
课堂要求
 出勤要求：三次未出勤，不准参加期末考试
 如果不能按时上课，请提前请假说明情况
 上课不准玩手机，请将手机放在书包里，不要放在桌面
或者抽屉
 作业可以延迟交，但需要提前说明情况，超时作业提交
到老师邮箱。（作业一定需要在期末考试之前交齐，否
则本次作业计为零分）
14